רשת עושים היסטוריה.
אומרי שאל אותי השאלה הזאת תופיע בפודקאסט ובכן לא זאת התשובה תכף נתחיל.
בימים האחרונים היה קצת ויכוח אצלנו במשרד בקשר למזרנים שאנחנו מסרסמים.
חברה הזאת שמזמינים ממנה באינטרנט והם מביאים אליכם הביתה מזרן תלת שכבתים ספוג זיכרון ואתם חופשים לישון עליו במשך עד 100 לילות.
אם אתם לא מרוצים אז פשוט לוקחים אותכם אותו בחזרה.
אז אין לנו שום ויכוח בקשר לחברה הוויכוח זה על איך צריך לקרוא לה כי אני חשבתי שהכתובת שלהם זה פנדה זי זי זי.
אבל רנטן שזה בכלל פנדה זה זה זה זה זה.
יש איזו אי הסכמה בקשר לאיך קוראים בכלל לאותה זאת האותה האחרונה באנגלית.
ועכשיו זה.
בבריתניה וקנדה באוסטרליה קוראים לאותה זאת.
אז אם אתם רוצים להרגיש ברית עם את אשתותי.
ותוך כדי זה תקלידו פנדה זה זה זה זה ותזמינו לעצמכם מזרן ואם אתם רוצים להרגיש אמריקאים אז תחזיקו המבורגר ביד אחת וביד השנייה תקלידו פנדה זי זי זי.
סי אור איי אל בכל מקרה לא תצלחו לצאת מהבית ולהתעווב בחדרי תסוגה ולהתמודד עם אנשי מחירות יגיע לכם ישר הביתה אותו מזרן באותו מחיר נמוך.
פנדה זי זי זי אור איי אל אתה אונליין למוצרי שנה חלומיים ללא דמי משלוח.
זה זה זה.
שלום אני דורון פישלר אתם מאזינים לתשובה והנה שאלה שקיבלתי אלון שאל אותי.
רציתי לשאול למה יש הפרדה בצבעים מאז שהייתי קטן אני זוכר שברוד זה לבנות וכחול זה לבנים מי מציע את זה ולמה.
וגם למה תמיד אדום זה אסור מסוכן במקרה חירום וירוק זה טוב.
חוץ מזה גם אורי שאל אותי למה הצבע האדום מסמל דברים שליליים וירוק מסמל דברים חיובים ותומר שאל מה הקטע עם הצבעים ירוק ואדום ואיתן שאל.
מי קבע שהצבע הברוד זה של בנות אגב למה רק בנים שולחים שאלות בנות מה קורה לכם שאלות שאלו משהו.
ברור שזה עוד אחד מהדברים האלה שהרבה אנשים רוצים לדעת אדום.
זה עצור ירוק זה עבור ורוד זה של בנות וכחול זה של בנים אלה קודים של צבעים שכולנו לומדים בגן הרבה לפני שאנחנו יודעים לזהות.
אותיות אנחנו יודעים לזהות את המשמעות של הצבעים האלה אז השאלה היא אם זה משהו שאנשים פשוט.
קבעו ואנחנו פשוט רגילים לזה או שיש משהו בצבעים המסוימים האלה שנותן להם את המשמעות הזאת.
יש משהו בדי אני שלנו שגורם לנו להתחיל ללכת כשאנחנו רואים ירוק.
צבעים.
הם לא תמיד אותו הדבר המשמעות של צבעים היא לא תמיד אותו הדבר תרבויות שונות במקומות שונים בעולם לא מסכימות אחת עם השנייה בקשר למשמעות של צבעים.
הרבה פעמים אפילו לא מסכימים אחד עם השני על הקיום של צבעים על מה זה צבע אחד ומה זה צבע אחר.
למה אני מתכוון בזה תדמיינו שני קטמי צבע לא זה משמע מהם תדמיינו שני כיפודים שני ברווזי גום נוסעות מטוסים לא משנה מה משנה זה שאחד מהם הוא בצבע כחול.
השני בצבע תחלת.
דמיינתם סבבה עכשיו תדמיינו שאתם רואים לחבר שלכם שלא מדבר עברית מדבר רק אנגלית את שני הדברים האלה ושואלים אותו באיזה צבע הם.
הוא יגיד ששניהם בלו כחול.
אלה שני גוונים שונים של כחול אחד מהם כהה יותר ואחד בהיר יותר אבל במילים פשוטות שניהם כחולים זה משום שבאנגלית אין מילה לתחלת.
תחלת זה כחול בהיר זה לא צבע נפרד.
אלה אם כן החבר הזה שלכם הוא אמן או צבא ומתעסק באופנה או משהו ואז הוא יכול לדבר על הבדלים בין.
סיין ואינדיגו ונייבי וכל אלה שהם כולם גוונים של כחול אבל מבחינת הצבעים הגדולים הצבעים שכולם מכירים בעברית וברוסית ובאיטלקית יש שם נפרד.
לכחול בהיר מתייחסים לזה כאילו זה צבע אחר בשפות אחרות אין.
למרות שגם הם וגם אנחנו מתייחסים לאדום בהיר בתור צבע נפרד מאדום לא בהיר.
כי לאדום בהיר קוראים ורוד.
מצד שני בווייטנמית לכחול קוראים סיין.
לירוק קוראים סיין זאת אותה מילה ווייטנמית לא מכירה בהבדל בין ירוק וכחול זה לא שהם לא רואים את ההבדל אבל כשהם רוצים להפריד ביניהם אז אפשר להגיד סיין כמו עלים של עץ וסיין כמו שמיים.
גם בסינית ובהרבה שפות ארציות אחרות עדיין יש מילים עתיקות שמשמעות שלהם היא כחול או ירוק.
אז כשאנשים לא מסכימים אחד עם השני אפילו בשאלה איזה צבע זה צבע ברור שגם המשמעות השתנה ממכל מקום.
לצבעים יש משמעות צבעים מסמלים כל מיני דברים ויש חוקים לגביהם.
למשל בחתונה הקלה לובשת לבן ברור כולם יודעים את זה אף אחד לא תגיע בתור אורחת החתונה כשלובשת לבן כי זה התפקיד של הקלה לבן זה תואר זה שכינה זה לבן.
אוקיי להבדיל ללוויה אתם תגיעו בשחור.
כי.
ככה למה אתם שואלים שאלות כי שחור כי מוות כי עצוב אתם לא הולכים לבוא ללוויה לבושים בצהוב זרחני נכון טיפה כבוד.
רק שאם תלכו לחתונה בסין תראו שהקלה לובשת אדום אדום בוהק וחזק עם כישותי זהב בדרך כלל.
אם תלכו ללוויה בהודו לוויה הינדית כדאי מאוד שתלבשו לבן כי זה הצבע שלובשים בלוויות הינדיות לבן אל תגיעו בשחור כי זה חוצפה.
כל זה אומר בטח שזה צבע זה עניין תרבותי מי שגדל את התרבות שבה תמיד שחור הוא צבע של אבל ולבן הולך לחתונות יחשוב שזה ברור ככה זה צריך להיות זה מובן מאליו זה לא.
מסכמה תרבותית שבמקומות אחרים היא שונה.
אבל בכל מקום גם בסין וגם בהודו וגם בפתח תקווה אם יש אור אדום ברמזור.
אתם תעצו זה גלובלי אדום זה עצור.
ירוק בקשר לירוק זה טיפה פחות אחיד כי ביפן הרמזורים טיפה שונים קודם כל הם מאוזנים אורות הם לא אחד מעל השני אלא אחד ליד השני כשהאדום בצד ימין אבל יותר חשוב אם תשאלו יפנית מה הצבעים של רמזור היא תגיד אדום כתום וכחול.
הם קוראים לאור שברמזור כחול ולכן באמת גוון אור ברמזורים אצלם הוא ירוק חלחל.
אבל אין שום מדינה ככל הידוע לי שבא אור ברמזור שאומר עצור הוא ורוד.
אור צהוב או סיין לא הוא תמיד אדום.
ואני יכול להבין מאיפה זה מגיע.
להרבה צבעים אמרנו יש הרבה משמעויות בכל מיני מקומות אבל אם יש צבע אחד שיש לו משמעות מסוימת מה זה מתעמיד זה אדום.
כי.
אדום הוא צבע עם משמעות עתיקה כשאתם מסתובבים בטבע אין המון אדום.
יש הרבה ירוק של צמחים וצהוב כשהם מתייבשים וחום של אדמה וכחול של שמיים ובלילה שחור אבל אדום.
לא קורה הרבה זה יחסית נדיר זה קיים יש פרחים מסוימים שהם אדומים ופירות אדומים והשקיעה היא לפעמים אדומה אבל יחסית לצבעים אחרים זה צבע שלא קורה הרבה.
אבל יש מצב אחד שבו אתם כן רואים אדום אם אתם נפצעים.
יורד לכם דם פתאום על האור יש לכם אדום בוהק זה אדום וזה כואב.
במקום אחר שבו אפשר לראות אדום זה אש שמשהו מתחמם עד כדי כך שהוא נהיה אדום זה סימן טוב שלא כדאי לגעת בו ככה שבשני המקרים אדום.
זה אז עקה אדום אומר משהו לא בסדר תתרחקו.
היום זאת לא המשמעות היחידה של אדום תשאלו את הקלות הסיניות הם לא לבושות באדום כדי שתרחקו מהם אבל זאת אחת מהמשמעות האלה כשאתם רוצים להראות סכנה.
אתם רוצים למשוך תשומת לב להגיד זהירות אתם משתמשים באדום.
מה שמוביל אותנו לרמזורים.
בלונדון ב1868.
הייתה הרבה מאוד תנועה היו פקקים והיו תאונות דרכים תאונות דרכים היו בעיה קשה בעיר הזאת וכל זה למרות שמכוניות.
לא היו כי לא המציאו אותם אבל העיר הייתה מלאה בקרקרות וסוסים והולכי רגל ומכיוון שהיה ספוף בכביש הרבה פעמים קרה שקרקרות פגעו בהולכי רגל היה בלאגן.
אחד הצמתים הכי מרכזיים והמוסים בעיר היה הצומת שממש ליד בנייני הפרלמנט.
גשר וויסטמינסטר איפה שעומד הביג בן וכבר אז הוא עמד שם זה שעון מאוד מאוד ותיק.
כל כך הרבה קרקרות ואנשים עברו שם כל הזמן שצריך שוטר שיעמוד כל הזמן בצומת וישמן.
לחלק מהקרקרות לעצור כדי לתת לאנשים לעבור ואז לתת להם לעבור כדי שאף אחד לא ידרוס אף אחד.
כדי לעזור לשוטר המסכן הזה עלות רעיון לשים במקום הזה מין שלט אוטומטי.
הרבה יותר גבוה וישמן לאנשים מתי לנסוע ומתי לעצור.
הדבר החדש הזה זה נראה כמו עמוד תאורה מאוד גבוה אבל למעלה היו לו מין זרועות שתי זרועות כאלה שמושטות לצדדים.
שילם שני מצבים הם יכולות להיות פשוט מושטות ישר לצד כמו צלב וזה היה סימן לנושאים לעצור.
ומי יכול להיות מורכנות קצת כלפי מטה באלכסון וזה היה סימן לסעו אבל בזהות.
אבל כל זה כשיש אור מה עושים בערב כשחשוך יותר אז כדי שיראו את זה גם בחושך אז בנוסף לזרועות האלה הייתה גם בקצה של העמוד מנורה עם אור.
אם צבע מתחלף כשהיה צריך לסמן לקרקרות לעצור האור היה אדום וכשהיה אפשר לנסוע הוא התחלף לירוק.
בדיוק אותם צבעים כמו היום זה היה בקיצור הרמזור הראשון בעולם.
והוא ישתמש באותם צבעים שאנחנו מכירים הרמזורים עד היום אדום וירוק הוא נראה מאוד שונה מרמזורים של היום כן אבל זה מה שהוא היה אולי אוטומטי.
השוטר עדיין צריך לעמוד בצומת כל הזמן כדי לתפעל כדי להחליף אותו ממצב עצור למצב עבור מאדום לירוק.
אנשים לא כל כך התרגלו לראות אותו שם זה היה מוזר הייתה כריקטורה שהתפרסמה בעיתון שהציגה את הרמזור הזה בתור מין שד שחור ומפחיד שעומד עם ידיים פרוסות לצדדים ועין אחת גדולה וזוהרת באמצע הראש.
אבל הוא עמד לשם.
והחליף לאורות במשך פחות מחודש ואז התפוצץ.
הפנס שבראש הרמזור היה פנס גז או חשמל לא היה אז וכנראה הייתה איזו תקלה בצינורות שהובילו את הגז אליו היה פיצוץ.
שפצע את השוטר שיפעיל אותו באותו זמן וככה במקום להיפגע בתאונת דרכים השוטר הזה היה הראשון שנפגע בתאונת רמזור.
אז הרמזור הראשון בלונדון היה גם האחרון במשך הרבה מאוד זמן לקח יותר מ40 שנה עד שרמזורים חזרו בשלב הזה כבר היו בכבישים מכוניות.
גלות בלי סוסים שנסעו לא נורא מהר אבל בניגוד לסוסים מכוניות נוסעות פשוט לאן שאתה מכוון אותן.
אחד הפיצ'רים העיקריים של סוסים זה שהם לא רצים בלי מחשבה לתוך קירות או לתוך קרקעות אחרות מה שלא נכון לגבי מכוניות.
בעיות התנועה היו עוד יותר חמורות ממה שהם היו קודם.
חוץ מזה היה חשמל ועוד כבר לא עבדו על גז אלא על חשמל שזה יותר אמין אז ב1912 המציאו מחדש בארצות הברית את הרמזור.
ברמזור הזה היו שלושה אורות אדום אצור ירוק שומר סע ואמבר.
זה אמבר זה משהו בין צהוב וכתום צהוב.
קטנטן וזה אומר בעיקרון תתקדם אבל בזהירות בפועל זה אומר סע מהר כדי להספיק את הרמזור.
אז זה כבר נשמע מאוד דומה לרמזור של היום ובאמת היה דומה לו לפעמים תלוי איפה הייתם כי הרמזורים הזה לא היו לגמרי סטנדרטים.
היו שונים ממקום למקום יש סרט חינוכי שהופך ב1937 שמספר על הרמזורים וזה מה שהוא אומר.
[מקריא מהמצגת]
מה שהוא מספר זה על האפל לטכנולוגיה זה הרמזור אבל הוא מספר שיש הרבה סוגים של רמזורים.
יש ערים שמשתמשות ברמזורים עם שני צבעים ויש כאלה עם שלושה צבעים ויש כאלה עם ארבעה צבעים.
וחוץ מזה הוא אמנם לא מזכיר את זה בטקסט אבל בסרטון רואים גם דוגמאות לרמזורים שבהם הסדר של האורות הוא הפוך.
כלומר, האור של האצור הוא למטה והאור של הסע הוא למעלה.
אבל לא נורא, יש מקום לאופטימיות כי הוא מספר גם שמקווים שבמהרה בימינו, ממש בקרוב, ייצרו רמזור סטנדרטי לאומי
כדי שמוקדם ככל האפשר נהגים יוכלו לנסוע מחוף לחוף ויפגשו תמיד את אותו הרמזור המוכר בכל מקום.
זה היה ב-1937 ותארו לעצמכם כמה מבלבל זה היה לנסוע ממקום למקום כשבכל עיר יש רמזורים שונים עם חוקים שונים.
ועדיין דבר אחד שהיה סטנדרטי זה שאדום היה תמיד אצור, כי אדום זה הזהרה, וירוק זה ההפך באצור.
כלומר, ירוק זה סע.
את הצבעים האלה לקחו כנראה ממערכות רכבות ששם השתמשו בהם עוד קודם.
אבל עדיין, אוקיי, אז ברור למה אדום, למה דווקא ירוק?
[מחיאות מוזיקה]
כנראה שהסיבה שבחו בירוק זה שהוא לא אדום.
ירוק הוא הצבע הכי לא אדום שיש.
כשמסתכלים על גלגל הצבעים, ירוק נמצא בדיוק מול אדום.
ולכן זה הצבע שיש הכי פחות סיכוי שאנשים יתבלבלו בינו לבין אדום.
בכל מקרה, מאז שהיו רמזורים, ירוק קיבל את המשמעות של ההיפך, מהאדום.
היו הרבה פעמים כשאתם רואים בעיתון נגיד שערי בורסה או שערי מטבע,
אז הם מגיעים עם חצים ירוקים ואדומים, למעלה ולמטה.
ירוקים כשהם עולים, או אדומים כשהם יורדים.
כי אנשים כבר רגילים, בלי שיסבירו להם שאדום זה רע, וירוק זה טוב.
כלומר, אם אדום זה מסוכן, אז ירוק זה בטוח, אבל רק כשהם באים ביחד.
כי ירוק לבד אין לו משמעות כזאת.
ירוק לבד זה לא בהכרח טוב, אבל אם הוא ליד אדום, אז אדום זה רע, ירוק זה טוב.
עכשיו, קשה לדעת האם האדום והירוק הזה זה משהו שתבוע בטבע האנושי.
זה קשה להחליט בלי ניסוי פסיכולוגי ארוך טווח, עם הרבה נסיינים,
שנסה להפוך את הסטנדריטים של הצבע, או שפשוט אפשר ללכת להגווניות ריקובות.
[מחיאות כפיים]
אם אתם קצת מתעניינים בכל נועב באינטרנט, אתם בטח מכירים את האתר Rotten Tomatoes, הגווניות ריקובות,
שעשה בטעות ניסוי פסיכולוגי אמוני.
האתר הזה, אם אתם לא מכירים אותו, הוא לא באמת אתר על הגווניות, זה אתר על סרטים.
זה אתר שאוסף ביקורות על סרטים, ומדרג אותם לפי אחוז הביקורות הטובות שהם קיבלו.
ככה שכל ביקורת חיובית על סרט, "שחקתי, בכיתי, התרגשתי, רוצו לכולנוע",
מסומנת עם אייקון של הגוונייה טריה, יפה, אדומה,
וביקורת שלילית, "סבלתי מכל רגע, טוב יעשה הבמה אם יתרום את גופתו למדע, כך לפחות יביא ערך",
מסומנת עם ספלאקס ירוק, כלומר, הגוונייה ריקובה, מאוחה.
כלומר, כשאתם מסתובבים באתר הזה, אתם מתרגלים לרצות לראות אדום.
אדום מסמן מה שהוא טוב. כמה שאתם רואים יותר אדום, הסרט יותר טוב. כמה שיותר ירוק, יותר רע.
אם אתם מסתכלים על עמוד של "סרט טוב", כמו "הנסיכה הקסומה", נגיד, אתם תראו הרבה אדום.
כשאתם מסתכלים על "בטמן נגד סופרמן שחר צדק", אתם תראו הרבה ירוק.
ו... קל מאוד להשתמש באתר הזה ולהתרגל לזה, בלי לשים לב בכלל, שבעצם אתם מתנהגים הפוך
ממה שאתם רגילים בדרך כלל. כי אנחנו תמיד רגילים שאדום זה רע, וירוק זה טוב.
וכאן פתאום זה בדיוק ההפך. וזה לא מפריע לאתר להיות מאוד פופולרי, מיליוני אנשים משתמשים בו.
כלומר, גם התנאיה הזאת של "אדום זה רע, ירוק זה טוב", גם זה עניין של הרגל.
ולא כל כך קשה להרגיל אנשים אפילו למצב הפוך לגמרי, בהקשרים מסוימים.
הרגל מאוד חשוב אחר, עוסק בצבעים אחרים - ורוד וכחול.
כי ורוד וכחול, כמו שאתם יודעים, הם צבעים של בנים ובנות.
כולם יודעים את זה, וגם זה עניין מאוד ותיק. ורוד וכחול מקושרים לבגדים של ילדים שמופרדים לפי מגדר.
עוד מזמן. הנה לדוגמה, כבר ב-1897, בניו יורק טיימס, התפרסם מאמר בשם "המלטחה הראשונה של התינוק".
ובוא נאמר ככה - "יש צורך בשש חולצות ארוגות עשויות מצמר סקסוני משובח וטרייסר גרביים בגדלים שונים.
אלה עשויים מצמר רח וטוב ועשויים להיות לבנים לגמרי או מקושטים בוורוד וכחול. אין צבעים אחרים לתינוק קטן.
הוורוד נחשב בדרך כלל הצבע המדיועד לבן קטן, והכחול לבת. אבל אם ההות יכולות להחליט על פי..."
מה קורה פה? נראה לי שיש פה טעות, כי הם כתבו שם שוורוד זה של הבן, וכחול זה של הבת.
אוקיי, דוגמה לא טובה. בוא ניקח מאמר אחר. משנת 1904.
הוא אומר ככה - "המשי מגיע באחד משני צבעים, וורוד או כחול, שני הצבעים שאפשר לראות בדרך כלל בעריסות של תינוקות.
וורוד לבנים, וכחול לילדות". גם זה הפוך.
אוקיי, משהו אחר. 1918. ירחון הבית לגברות. Ladies Home Journal.
הוא אומר כזה דבר - "החוק המקובל הוא ורוד לבנים, וכחול לבנות.
הסיבה היא שוורוד, שהוא צבע עז וחזק יותר, מתאים יותר לבנים, בעוד הכחול, שהוא יותר עדין וענין, יפה יותר על ילדה.
זאת לא טעות. זאת הייתה הנורמה. ורוד לבנים, כחול לבנות".
יותר נכון, זאת הייתה אחת מהנורמות. זה לא שזה היה ככה ואז איכשהו הכל התהפך, כי מאותם שנים יכולתי למצוא גם ציצותים שאומרים את ההפך.
שוורוד זה צבע של בנות, וכחול זה של בנים. אז מה קרה פה?
במשך המון שנים היה נהוג שבגדים של תינוקות הם לבנים. וזהו.
למה? קודם כל כי הם תינוקות, והם לא מבינים באופנה, לא אכפת להם מה מלבישים אותם.
אבל חוץ מזה זה פשוט פרקטי, כי תינוקות הן גם מדג'ויפים.
הן מלחלכים את הבגדים שלהן, זה פשוט דבר שתינוקות עושים, אין דבר כזה תינוק נקי.
ולכן את הבגדים של התינוק צריך לנקות, לחבש, שוב ושוב.
ובאותו זמן לא היו ממש צבעים עמידים לבדים. אם קיבלתם בגד, חלק מהצבע ירד איתו.
אז לא היה ממש טעם לתת לתינוקות בגדים צבעוניים, כי הם לא היו נשארים צבעוניים הרבה זמן.
לכן הם היו פשוט לבנים.
מתישהו במאה ה-19 ההתפתחות הטכנולוגית יצרה אפשרות לבגדים עם צבעים עמידים יותר.
זה לא היה חייב להיות לבן לגמרי, אבל הם עדיין היו חייבים להיות צבעים בהירים.
צבעים חזקים וכהים לא היו מחזיקים מעמד.
אז בגדי תינוקות היו יכולים להגיע בצבעי יסוד בהירים.
כלומר, זה יכול היה להיות כחול בהיר, כלומר תחלת,
אדום בהיר, כלומר ורוד,
וצהוב בהיר, אבל אף אחד לא רוצה להלביש תינוק בצהוב,
כי אנחנו אוהבים להאמין שהבגדים שלהם לא תמיד מלאים בפיפי.
אז נשארו שתי אפשרויות, ורוד ותחלת.
ואתם זוכרים את מה שאמרתי על זה שבאנגלית אין תחלת, יש רק כחול?
אז בכל פעם שמדברים על כחול בתור צבע לתינוקות,
הם מדברים בעצם על תחלת.
אז שני הצבעים לתינוקות בהתחלה לא היו ממוגדרים,
לא היה שיוך שלבנים יפה יותר צבע אחד ולבנות אחר.
לפעמים אמרו שכחול יפה יותר לילדים בלונדינים וורוד לברונטים.
אבל במשך הזמן צמחו כמה מוסכמות לגבי איזה מהם הוא של בנים ואיזה של בנות.
אבל הם היו שונים ממקום למקום.
כלומר, היו מדינות וארים מסוימות שבהן מה שהיה מקובל זה שכחול זה לבנים,
ובאחרות ורוד זה היה לבנים.
ב-1921 היה מאמר שדיבר על זה שיש דעות לכאן ולכאן,
והם עשו סקר דעת קהל,
ואמרו ששני שליש מהמשיבים אמרו שורוד מתאים יותר לבנות וכחול לבנים,
ושליש את ההפך.
אז לורוד לבנות היה יתרון, אבל זה ממש לא היה חד משמעי.
לא היו חסרים אנשים שידיפו לתת ורוד לבנים.
במשך הזמן הרוב הזה גדל,
והורוד בתור צבע של בנות ניצח והפך להיות הסטנדרט.
החל משנות ה-40 הרבה יותר קשה למצוא ציטוטים שמדברים על ורוד בתור צבע של בנים.
אבל שוב, אנחנו מדברים פה על בגדים לתינוקות, לא על שום דבר אחר.
זה לא קשור בכלל לצעצועים או לבגדים של ילדים גדולים יותר, שלא לדבר על מבוגרים.
אבל מהרגע שזה התקבע בתור כידוד, ורוד זה בת, תחילת זה בן, זה התפשט.
הורים שגילו אם הולכת להיות להם בת או בן, כשטו את חדר הילדים בוורוד או בכחול, בהתאם.
וככה זה התפשט מבגדים לתפתים ומשם לצעצועים ולבגדים של ילדים קצת יותר גדולים,
וזה הגיע, כמו שאתם יודעים, למצב שבו ורוד מקושר לגמרי לבנות.
הקישור של הצבע המסוים הזה עם נושא מסוים אחד, הוא חזק אולי יותר מכל קישור אחר,
כי לרוב הצבעים יש הרבה משמעויות.
ירוק הוא הצבע של שק אדימה ברמזור, כן, אז ירוק זה בית איכות, אבל ירוק זה גם איכות הסביבה.
וירוק זה צבע הכסף, וירוק זה דשא, וירוק זה קנאה, וירוק זה בחילה.
יש הרבה מאוד משמעויות לצבע הזה, חלקם חיוביות, חלקם שליליות, אבל ורוד?
ורוד זה בנות, ורוד זה נשי.
זה כמעט לא שום דבר אחר.
יש מעט מאוד משמעויות אחרות שמייחסים לוורוד, אולי לפעמים זה צבע של פנתרים, אבל זהו.
[מחיאות כפיים]
זה יצא גם באופן מאוד לא פרי, שהמצב היום זה לא שלבנות ורוד ולבנים כחול,
אלא המצב הוא שלבנות ורוד לבנים כל היתר.
בנים לא מוגבלים בצבעים.
בחנויות צעצועים אפשר למצוא את המדף של הצעצועים לבנות לפי זה שהוא ורוד.
כל המדפים האחרים הם בכל מיני צבעים, אבל בנות זה רק ורוד.
עכשיו, אם תשאלו את יצרני הצעצועים האלה, הם יגידו שזה לא אשמתם,
הם פשוט מצייטים להכתבות של השוק, הם עשו סקר שוק, והם גילו שורוד זה פשוט הצבע שבנות הכי אוהבות.
וזה נכון, הם לא משקרים.
אני בטוח שאם עושים סקר בקרב ילדות על הצבע החביב עליהם, ורוד ינצח,
אבל זה רק בגלל שכל החיים שלהם לימדו אותם לאהוב ורוד.
זה להגיד למישהו, אתה אוהב גלידה, מה אתה אוהב?
בכל מקום מקיפים אותם בורוד, ומהצד השני,
הקשר הזה בין ורוד ובנות נעשה כל כך חזק שהרבה בנים, ילדים, ואפילו מבוגרים,
לא היו מוכנים בשום אופן לגעת בפריט לבוש ורוד, כי איכס, ורוד זה של בנות!
מה ורוד עשה שקלעו אותו בתחום הצער הזה? מה ורוד השם?
זו לא צבע רע, זה קצת מטופש, העניין הזה, ואין שום דבר טבעי או מובן מאליו
בזה שוורוד זה של בנות, זה רק עניין של הרגיל.
אם הייתם גדלים במקרה בתרבות שבה ורוד זה צבע של בנים, זה מה שהייתם חושבים.
אז יאללה, תלבשו מה שבא לכם.
אז, מה הייתה השאלה?
למה אדום זה עצור, ירוק זה עבור, ורוד זה בנות וכחול זה בנים?
אז, אדום כי זה מסוכן, ירוק כי זה לא אדום, ורוד כי זה כמו אדום אבל בהיר יותר,
וכחול כי דוברי אנגלית לא מכירים את המילה תחילת.
וכולם לא באמת משנים.
זאת הייתה התשובה.
עכשיו, אני דיברתי הרבה על אדום וירוק בתור צבעים מפוכים, אבל האמת שיש מצבים שבהם זה לא עובד.
בוא נדבר על זה אחרי ההפסקה.
שלום רב חובבי פודקאסטים ותיקים, ובמיוחד מי שמתעניינים בציבוריות הישראלית,
בסוגיות פוליטיות, וסוגיות מעניינות עמוקות שקשורות בנעשה במדינה,
ודאי כבר מכירים את הדמוקרטים, הפודקאסט של מכון הישראלי לדמוקרטיה.
מי שטרם הכירו את התוכנית, בדיוק בשבילכם, הבאנו את יוחנן פלסנר.
שלום יוחנן. - שלום.
אתה נשיא המכון הישראלי לדמוקרטיה, ולשעבר חבר כנסת מטעם קדימה.
אז ספר לנו קצת, יוחנן, על הפודקאסט שלכם, הדמוקרטים.
הרעיון של הפודקאסטים הוא בעצם לתת הקשר לסוגיות שהרבה פעמים נמצאות במוקד הדיון והמחלוקת הציבורית,
אבל השיח ברובו הוא קצר, הוא מאוד פופוליסטי,
ואנחנו נותנים הקשר במובן של מה קורה במקומות אחרים בעולם.
ונותנים את כל האושר הזה של הידע, המומחיות והפרספקטיבה,
כדי להשאיר את ההבנה שלנו, ואת היכולת שלנו גם לגבש מסקנות.
אנחנו רואים עכשיו את המשבר של המפלגות, שיטות הבחירה של המפלגות,
איך בוחרים מועמדים, יש מפלגות דיקטטוריות, יש מפלגות עם פריימריז מושחתים.
אנחנו הולכים להציע בפודקאסט פרספקטיבה אחרת.
איך אפשר לתקן את המפלגות ואת שיטות בחירת המועמדים,
על בסיס מה שעובד ומצליח במקומות אחרים בעולם.
איך זה שתמיד הנושאים שהם הכי חשובים ל-70% מהישראלים,
לא מטופלים, למשל שאלות של דת ומדינה,
ואיך זה קשור לשיטת הבחירות שלנו, ומה האלטרנטיבות האמיתיות שניתן לשים על השולחן,
כדי לתקן את שיטת הבחירות, ולהחזיר את העוצמה למרכז,
לרוב הגדול של הישראלים שרוצה למצוא את המכנה משותף הממלכתי שמחבר בין כולנו.
מעולה. תודה רבה יוחנן.
אז אתם מוזמנים להאזין לפודקאסט הדמוקרטים.
תמצאו שם אוסף אדיר של נושאים מרתקים ודיון עמוק מאוד בנושאים האלה.
חפשו הדמוקרטים בכל אפליקציות הפודקאסטיים שאתם משתמשים בהם,
או בקרו באתר המכון הישראלי לדמוקרטיה,
ידאי.אורג.איי-אל, וחפשו תחת קטגוריית תחומי עיסוק ומחקר את הפודקאסט הדמוקרטים.
האזנה נעימה.
היי. זאת הנקודה בפרק שבה אני עונה על שאלות שאף אחד לא שאל.
אדום וירוק, אמרנו, זה הצבעים שהם משתמשים במרמזורים,
אבל לא רק שם, השתמשו בצבעים האלה גם בדברים שלא קשורים בכלל לרמזורים.
למשל, נגיד אתם עומדים על החוף בלילה, ואתם רואים מולכם אור ירוק.
מה זה אומר? זה אומר שיש שם ספינה, מן הסתם.
אבל אתם יכולים גם לדעת לאיזה כיוון הספינה הזאת שתה.
אם אתם רואים ירוק, זה אומר שהיא שתה לכיוון ימין שלכם.
כי לכל הספינות יש אור ירוק בצד ימין, ואור אדום בצד שמאל.
זה לא שהצד ימין שלהם הוא טוב וצד שמאל הוא רע, פשוט ככה זה מקובל,
וירוק ואדום, כי אלה הצבעים שאי אפשר להתבלבל ביניהם.
אלא אם כן, אתם עברי צבעים.
עברון צבעים הוא לא דבר נורא נדיר.
יש אחוזים נכבדים מהאוכלוסייה שסובלים מזה, הרבה יותר גברים מאשר נשים, דרך אגב.
ועברון צבעים בא בכל מיני סוגים.
יש הרבה סוגים של עברון צבעים, יש הרבה דרגות חומרה של עברון צבעים.
הסוג הכי נפוץ אבל, זה חוסר היכולת להפריד בין ירוק ואדום.
אנשים שלא רואים את ההבדל בין ירוק ואדום,
למרות שהצבעים האלה כביכול אמורים להיות הכי שונים שיכולים להיות.
עכשיו, אפשר לחיות טוב מאוד בלי לראות את ההבדל בין ירוק ואדום.
ברמזור אפשר לראות פשוט עם נדלק האור שלמעלה או האור שלמטה.
אבל יש דברים שעברי צבעים לא יכולים לעשות,
ואחד מהם זה להתקבל לקורס טייס.
יש סיפורים טראקים כאלה, אנשים שכל חייהם רק רצו להיות טייסים בחיל האוויר,
אבל לא יכלו, כי הם עברי צבעים.
זה הדבר היחיד שמנע מהם.
עכשיו, למה עברי צבעים לא יכולים להיות טייסים?
כי מטוסים לא מונגשים במיוחד לאנשים עם מוגבליות,
ויש שם הרבה אורות חיווי שיכולים להיות אדום או ירוק, זאת אותה נורה.
וירוק אומר "הכול בסדר, סבבה, סע תמרי",
ואדום אולי אומר "תשים לב למה שקורה, בגלל שאם אתה תמרי עכשיו אתה הולך למות".
וזה דבר שחשוב להבחין בהבדלים האלה.
ואותו דבר בזמן טיסה, כשאתם מזהים כלי טייס בלילה,
שאתם רואים רק אור, מאוד חשוב שתדעו אם האור הזה הוא אדום או ירוק,
כי זה אומר לכם באיזה כיוון הוא זז.
אז בגלל זה, לעברי צבעים קשה מאוד להיות טייסים.
וזה לא פייר.
דרך אגב, גם עברים לגמרי לא מתקבלים לקורס טייס.
לעומת זאת, במקומות אחרים כן מנסים להתחשב בעברי צבעים.
למשל, בכדורגל.
ההתאחדות לכדורגל הוציאה ב-2018 חוק,
שאומר שאסור שקבוצה שלבושה ירוק תשחק נגד קבוצה שלבושה אדום.
למה? משום שלעברי צבעים זה נראה אותו דבר,
ונורא קשה לעקוב אחרי משחק שכולם לבושים באותו צבע.
ולכן כשמכה בחיפה, שלובשת ירוק,
משחקת נגד הפוילבר שבע, שלובשת אדום,
אחת מהן תצטרך להחליף את הצבעים הרגילים שלה,
אחת מהן תלבש לבן.
כך שאנשים יוכלו להגיד, אוקיי,
לא נהייתי טייס, אבל לפחות נהיה חולה נות קצת מכדורגל.
זאת הייתה התשובה.
את כל הפרקים של הפודקאסט הזה אתם יכולים למצוא ברן.לוי.com/theanswer,
או באפליקציות פודקאסטים כאלה ואחרות.
אתם יכולים לשלוח לי שאלות דרך התופס שנמצא באתר,
או בעמוד הפייסבוק שלי, דורון פישלר נגד העולם,
ושם יש גם עדכונים על הרצאות שאני עושה ועל כל מיני דברים אחרים.
מפיק, ועורך, דור קומץ, אביב שם טוב, סיפק תמיכה מורלית ומייעץ גם,
רן לוי העורך הראשי, דני תימור ראמנלייסקי, אני דורון פישלר, להתראות.
צחקתי בכיתי התרגשתי רוצו לקולנוע.
אולי אולי להקליט בנפרד כדי שתכניס את זה אתה יודע בתור כאילו בתור קול אחר מה כאילו להקליט את זה בתור אחר.
כן אני לא יודע אם איזה שהוא אפקט או משהו.
צחקתי בכיתי התרגשתי רוצו לקולנוע.
ככה נשמעים בקה כל נוער.
מבקר קולנוע מחרות לא לא אני רואה אותך רושם אתה לא תכניס את זה עכשיו ללא לסוף הזה אני לא רוצה.
יש לי חברים מבקר קולנוע.